飛鳥文化 白鳳（はくほう）文化 天平文化と 当時 建てられた 寺 仏像 絵画を 紹介（しょうかい）しました。
白鳳（はくほう）文化や 天平文化のころには 書物 つまり 本が書かれました。
どのような 分野の本 でしょうか。
まず1つは 国史です。国の歴史を あらわした 歴史書です。
もう1つは 歌集です。
当時 作られた歌が まとめられました。
今回は 白鳳（はくほう）文化や 天平文化のころに 成立した 書物を 4つ 紹介（しょうかい）します。
最初の2つは 歴史書 つまり 国史です。
なぜこの時期に 国史が 書かれたのでしょうか。
大きな理由は 外国に 説明するためです。
遣唐使（けんとうし）として 船で外国へ行く場合 日本がどのような国で どのような歴史が あるのかを 外国に説明できる 資料が必要です。
中国にも 魏志倭人伝（ぎしわじんでん） 漢書 地理志などの 歴史書が ありました。
日本も 歴史書を 残さないと いけないので 国史が 書かれるように なりました。
もう1つの 理由は 天皇中心の 律令国家を 作っていくためです。
律令制度や 天皇の力を 強くするためです。
大化の改新以降の 聖徳太子のころから 天皇中心の 国づくりが 行われていました。
天皇はだれで なぜ 特別なのかと 思う人もいます。
そのため 天皇の先祖は 日本の 神々であると 国史に 書いてあります。
天皇中心の 国づくりと 天皇の地位を 示すために 国史が 書かれました。
このように 書物は それぞれの時代に 合わせて 作られました。
書物を 紹介（しょうかい）して いきましょう。
まず 日本で最も古い 歴史書の 古事記です。
古事記は いろいろな点で 面白いです。
どのように 古事記が 作られたのでしょうか。
暗記力がある 稗田阿礼（ひえだのあれ）という人が いました。
この人が 覚えていたことを 元に 書かれたのが 古事記です。
どのように 天や地ができて 日本の神々が 生まれたかや 最初の天皇から 推古天皇までの歴史が 書かれています。
それは 稗田阿礼（ひえだのあれ）が 覚えていたことを 元に 書いたと されています。
稗田阿礼（ひえだのあれ） は 天地創造のころに 生きては いませんでした。
そのため 古事記より 前にも 日本には 歴史書が あったと されています。
ところが それが 大化の改新の時 燃えてしまいます。
そのような 理由で 改めて 日本の歴史が 古事記に 書かれました。
では 具体的に 古事記には 何が 書いてあるのでしょうか。これは とても 面白いです。
最初の方の 天や地が 作られる話や 神様の話は とても 面白いです。
その一場面を えがいたのが この図です。
この2人の 神様は 何をしていると 思いますか。
なんと 日本を 作っています。
みなさんが 今 住んでいる 日本列島は 神様が 日本のあたりの 海を この矛（ほこ）で 混ぜていたら できました。
その中から だんだん かたまりができて 今の日本列島に なったそうです。
この2人は 夫婦の神様です。
2人は 仲が 良さそうに 見えるかも しれません。
しかし このあと 2人は 大きなけんかを します。
この女の神様の イザナミが 火の神様を 想いました。
そして その時に やけどをします。
そのやけどが 元で イザナミは のろわれて しまいます。
男の神様 イザナギは ひどい人です。
イザナミが のろわれると 2人の仲が 悪くなり 最終的には けんかに なりました。
イザナミは イザナギの国の人間 つまり 日本の人間を 1日に 1000人殺すと 言いました。
やはり 神様なので することが ちがいます。
そうしたら イザナギは それなら 私の国では 1日に 1500人の 子供が 生まれるように しようと 言いました。
このような話が えがかれています。
最初の天皇の話や 後の方には 確かな歴史が 書かれています。
神話や歴史が えがかれている 古事記を 簡単に 説明する本が 出ています。
そのような本を 読んでみても 面白いと 思います。
それでは 2つ目です。
古事記の 少し後に 日本書紀という 歴史書が えがかれます。
なぜ古事記を 書いたすぐ後に 日本書紀を 作ったのでしょうか。
この 2つの 歴史書は 目的が ちがいます。
古事記の記と 日本書紀の紀は よく見ると 漢字がちがいます。
記と紀を 見ると それぞれの 目的が 分かります。
古事記の記は 訓読みすると しるす と読めます。
稗田阿礼（ひえだのあれ）が 暗唱していたことを そのまま 書きしるした 本です。
日本書紀は 中国の歴史書のように 外国に説明できる 天皇の力を しめすもの として 書かれた 日本神話や 天皇の歴史です。
書かれた時代は ほぼ 同じですが そのようなものが 年代順に 書かれています。
日本書紀の 紀は 天皇の命で 本が作られる時や 朝廷（ちょうてい）の 正式なものとして 書かれる時に 使われました。
古事記は 歴史に 起こった事を そのまま 記録として 残した 書物です。
日本書紀は 朝廷（ちょうてい）の歴史書や 日本の歴史書として 残すために 作られました。
同じ時代に 書かれた 古事記と 日本書紀には そのような ちがいが あります。
そして 最後の2つは 歴史書では ありません。
風土記は 名前の通り 風土を 記したものです。
日本全国の 各地に 伝わる話や その土地の 風土で 何が 採れるか どんな地形か どんな文化が あるかを 全国で まとめさせた ものです。
しかし 風土記は 1冊ではなく それぞれの 地域を まとめています。
例えば 常陸国風土記や 出雲国風土記など 国ごとに 風土記が 作られています。
そして 歌集の 万葉集です。
全20巻 約4500首 からなる 日本で最も古い 和歌集です。
奈良時代で 紹介（しょうかい）した 山上憶良（やまのうえのおくら）の 貧窮問答歌（ひんきゅうもんどうか）が ありました。
農民の 貧しい生活を 歌ったものです。
貧窮問答歌（ひんきゅうもんどうか）も 万葉集に おさめられた ものです。
万葉集は どのように えがかれていて どのような特色が あるでしょうか。
万葉がなが 万葉集では 使われるように なりました。
当時 日本には ひらがなと カタカナは ありませんでした。全部漢字でした。
そのような中で 歌は 中国から 伝わった 漢詩が そのまま 使われて いました。
歌には 中国語が 使われて いました。
そのため 日本語に 漢字を 当てようと 万葉がなが 使われます。
わかりやすく 言うと よろしくを 夜露死苦（よろしく）と 書くことが あります。
このように 日本語の文字に 漢字を 当てて 日本語を 使っていこうと したのが 万葉がなです。
万葉がなは 日本語の ひらがなや カタカナの 元にも なりました。
万葉がな つまり 日本語が 使われるようになり 漢詩とはちがう 日本の 大らかで そぼくな 歌が 万葉集には 多くなりました。
奈良時代から 飛鳥時代にかけて 寺院や 仏像だけではなく このような書物も 国が中心となって 残されました。